# 오브젝트
지은이 : 조영호

### 객체지향으로 향하는 걸음

1. 클래스가 아니라 객체를 바라보는 것
2. 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 존재로 바라보는 것
3. 협력에 참여하는 객체들에게 얼마나 적절한 역할과 책임을 부여할 수 있는지

## [Chapter 01] 객체, 설계

의존성이라는 말 속에는 어떤 객체가 변경될 때, 그 객체에게 의존하는 다른 객체도 함께 변경될 수 있다는 사실이 내포돼 있다.

그렇다고 해서 객체 사이의 의존성을 완전히 없애는 것이 정답은 아니다. 객체지향 설계는 서로 의존하면서 협력하는 객체들의 공동체를 구축하는 것이다.

따라서 우리의 목표는 **애플리케이션의 기능을 구현하는 데 필요한 최소한의 의존성만 유지하고 불필요한 의존성을 제거**하는 것이다.

개체 사이의 의존성이 과한 경우를 가리켜 결합도(coupling)가 높다고 한다. 반대로 객체들이 합리적인 수준으로 의존할 경우에는 결합도가 낮다고 한다.

두 객체 사이의 결합도가 높으면 높을수록 함께 변경될 확률도 높아지기 때문에 변경하기 어려워진다. 따라서 설계의 목표는 객체 사이의 결합도를 낮춰 변경이 용이한 설계를 만드는 것이어야 한다.

**캡슐화** : 개념적이나 물리적으로 객체 내부의 세부적인 사항을 감추는 것

**캡슐화**의 목적은 변경하기 쉬운 객체를 만드는 것이다. **캡슐화**를 통해 객체 내부로의 접근을 제한하면 객체와 객체 사이의 결합도를 낮출 수 있기 때문에 설계를 좀 더 쉽게 변경할 수 있게 된다.

객체를 인터페이스와 구현으로 나누고 인터페이스만을 공개하는 것은 객체 사이의 결합도를 낮추고 변경하기 쉬운 코드를 작성하기 위해 따라야 하는 가장 기본적인 설계 원칙이다.

### 캡슐화와 응집도

핵심은 객체 내부의 상태를 캡슐화하고 객체 간에 오직 메시지를 통해서만 상호작용하도록 만드는 것이다.

밀접하게 연관된 작업만을 수행하고 연관성 없는 작업은 다른 객체에게 위임하는 객체를 가리켜 응집도(cohesion)가 높다고 한다.

자신의 데이터를 스스로 처리하는 자율적인 객체를 만들면 결합도를 낮출 수 있을뿐더러 응집도를 높일 수 있다.

객체의 응집도를 높이기 위해서는 객체 스스로 자신의 데이터를 책임져야 한다.

### 절차지향과 객체지향

**절차적 프로그래밍(Procedural Programming)** : 프로세스와 데이터를 별도의 모듈에 위치시키는 방식

**객체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)** : 프로세스와 데이터를 동일한 모듈 내부에 위치시키는 방식

훌륭한 객체지향 설계의 핵심은 캡슐화를 이용해 의존성을 적절히 관리함으로써 객체 사이의 결합도를 낮추는 것이다.

### 책임의 이동

절차적, 객체지향 프로그래밍 두 방식 사이에 근본적인 차이를 만드는 것은 **책임의 이동(shift of responsibility)**이다.

객체지향 설계의 핵심은 적절한 책임을 할당하는 것이다. 객체는 다른 객체와의 협력이라는 문맥 안에서 특정한 역할을 수행하는 데 필요한 적절한 책임을 수행해야 한다.

따라서 객체가 어떤 데이터를 가지느냐보다는 객체에 어떤 책임을 할당할 것이냐에 초첨을 맞춰야 한다.

현실에서는 수동적인 존재라고 하더라도 일단 객체지향의 세계에 들어오면 모든 것이 능동적이고 자율적인 존재로 바뀐다.

이처럼 능동적이고 자율적인 존재로 소프트웨어 객체를 설계하는 원칙을 **의인화(anthropomorphism)**라고 한다.

훌륭한 객체지향 설계란 소프트웨어를 구성하는 모든 객체들이 자율적으로 행동하는 설계이다.

### 객체지향 설계

단순히 데이터와 프로세스를 객체라는 덩어리 안으로 밀어 넣었다고 해서 변경하기 쉬운 설계를 얻을 수 있는 것은 아니다. 객체지향의 세계에서 애플리케이션은 객체들로 구성되며 애플리케이션의 기능은 객체들 간의 상호작용을 통해 구현된다. 그리고 객체들 사이의 상호작용은 객체 사이에 주고받는 메시지로 표현된다.

애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 객체들이 협력하는 과정 속에서 객체들은 다른 객체에 의존하게 된다. 객체 A가 객체 B에 메시지를 전송하기 위해서는 B에 대해 알고 있어야 한다. 메시지를 전송하기 위한 이런 지식이 두 객체를 결합시키고 이 결합이 객체 사이의 **의존성**을 만든다.

훌륭한 객체지향 설계란 협력하는 객체들 사이의 의존성을 적절하게 조절함으로써 변경에 용이한 설계를 하는 것이다.

## [Chapter 02] 객체지향 프로그래밍

### 협력, 객체, 클래스

객체지향은 말 그대로 객체를 지향하는 것이다. 진정한 객체지향 패러다임으로의 전환은 클래스가 아닌 객체에 초첨을 맞출 때에만 얻을 수 있다. 이를 위해서는 프로그래밍하는 동안 다음의 두 가지에 집중해야 한다.

1. **어떤 클래스가 필요한지를 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요한지 고민하라**. 클래스는 공통적인 상태와 행동을 공유하는 객체들을 추상화한 것이다. 따라서 클래스의 윤곽을 잡기 위해서는 어떤 객체들이 어떤 상태와 행동을 가지는지를 먼저 결정해야 한다. 객체를 중심에 두는 접근 방법은 설계를 단순하고 깔끔하게 만든다.
2. **객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야한다**. 객체는 홀로 존재하는 것이 아니다. 다른 객체에게 도움을 주거나 의존하면서 살아가는 협력적인 존재다. 객체를 협력하는 공동체의 일원으로 바라보는 것은 설계를 유연하고 확장 가능하게 만든다. 객체 지향적으로 생각하고 싶다면 객체를 고립된 존재로 바라보지 말고 협력에 참여하는 협력자로 바라봐야 한다. 객체들의 모양과 윤곽이 잡히면 공통된 특성과 상태를 가진 객체들을 타입으로 분류하고 이 타입을 기반으로 클래스를 구현하라. 훌륭한 협력이 훌륭한 객체를 낳고 훌륭한 객체가 훌륭한 클래스를 낳는다.

### 도메인의 구조를 따르는 프로그램 구조

소프트웨어는 사용자가 원하는 어떤 문제를 해결하기 위해 만들어진다. 영화 예매 시스템의 목적은 영화를 좀 더 쉽고 빠르게 예매하려는 사용자의 문제를 해결하려는 것이다. 이처럼 문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야를 **도메인**이라고 한다.

### 자율적인 객체

1. 사실은 객체가 **상태(state)**와 **행동(behavior)**을 함께 가지는 복잡적인 존재이다.
2. 사실은 객체가 스스로 판단하고 행동하는 **자율적인 존재**이다.

두 가지 사실은 서로 깊이 연관돼 있다.

객체지향은 객체라는 단위 안에 데이터와 기능을 한 덩어리로 묶음으로써 문제 영역의 아이디어를 적절하게 표현할 수 있게 했다.

이처럼 데이터와 기능을 객체 내부로 함께 묶는 것을 **캡슐화**라고 한다.

대부분의 객체지향 프로그래밍 언어들은 상태와 행동을 캡슐화하는 것에서 한 걸음 더 나아가 외부에서의 접근을 통제할 수 있는 접근 제어(access control) 메커니즘도 함께 제공한다.

- 많은 프로그래밍 언어들은 접근 제어를 위해 `public` `protected` `private` 과 같은 접근 제어자 또는 접근 수정자(access modifier)를 제공한다.

객체 내부에 대한 접근을 통제하는 이유는 객체를 자율적인 존재로 만들기 위해서이다. 객체지향의 핵심은 스스로 상태를 관리하고, 판단하고, 행동하는 자율적인 객체들의 공동체를 구성하는 것이다. 객체가 자율적인 존재로 우뚝 서기 위해서는 외부의 간섭을 최소화해야 한다. 외부에서는 객체가 어떤 상태에 놓여 있는지, 어떤 생각을 하고 있는지 알아서는 안 되며, 결정에 직접적으로 개입하려고 해서도 안 된다. 객체에게 원하는 것을 요청하고는 객체가 스스로 최선의 방법을 결정할 수 있을 것이라는 점을 믿고 기다려야 한다.
