# 1장 오브젝트와 의존관계

스프링은 자바를 기반으로 한 기술이다. 스프링이 자바에서 가장 중요하게 가치를 두는 것은 객체지향 프로그래밍이 가능한 언어라는 점이다. 자바 엔터프라이즈 기술의 혼란 속에서 잃어버렸던 객체지향 기술의 진정한 가치를 회복시키고, 그로부터 객체지향 프로그래밍이 제공하는 폭넓은 혜택을 누릴 수 있도록 기본으로 돌아가자는 것이 스프링의 핵심 철학이다.

그래서 스프링이 가장 관심을 많이 두는 대상은 오브젝트다. 스프링을 이해하려면 먼저 오브젝트에 깊은 관심을 가져야 한다. 애플리케이션에서 오브젝트가 생성되고 다른 오브젝트와 관계를 맺고, 사용되고, 소멸하기까지의 전 과정을 진지하게 생각해볼 필요가 있다. 더 나아가서 오브젝트는 어떻게 설계돼야 하는지, 어떤 단위로 만들어지며 어떤 과정을 통해 자신의 존재를 드러내고 등장해야 하는지에 대해서도 살펴봐야 한다.

결국 오브젝트에 대한 관심은 오브젝트의 기술적인 특징과 사용 방법을 넘어서 오브젝트의 설계로 발전하게 된다. 객체지향 설계의 기초와 원칙을 비롯해서, 다양한 목적을 위해 재활용 가능한 설계 방법인 디자인 패턴, 좀 더 깔끔한 구조가 되도록 지속적으로 개선해나가는 작업인 리팩토링, 오브젝트가 기대한 대로 동작하고 있는지를 효과적으로 검증하는 데 쓰이는 단위 테스트와 같은 오브젝트 설계와 구현에 관한 여러 가지 응용 기술과 지식이 요구된다.

스프링은 객체지향 설계와 구현에 관해 특정한 모델과 기법을 억지로 강요하지는 않는다. 하지만 오브젝트를 어떻게 효과적으로 설계하고 구현하고, 사용하고, 이를 개선해나갈 것인가에 대한 명쾌한 기준을 마련해준다. 동시에 스프링은 객체지향 기술과 설계, 구현에 관한 실용적인 전략과 검증된 베스트 프랙티스를 평범한 개발자도 자연스럽고 손쉽게 적용할 수 있도록 프레임워크 형태로 제공한다.

---

## 1.1 초난감 DAO

사용자 정보를 JDBC API를 통해 DB에 저장하고 조회할 수 있는 간단한 DAO를 만들어보자

> **DAO (Data Access Object)**
DB를 사용해 데이터를 조회하거나 조작하는 기능을 전담하도록 만든 오브젝트
> 

> **자바빈 (JavaBean)**
원래 비주얼 툴에서 조작 가능한 컴포넌트를 말한다. 자바의 주력 개발 플랫폼이 웹 기반의 엔터프라이즈 방식으로 바뀌면서 비주얼 컴포넌트로서 자바빈은 인기를 잃어갔지만, 자바빈의 몇 가지 코딩 관례는 JSP 빈, EJB와 같은 표준 기술과 자바빈 스타일의 오브젝트를 사용하는 오픈소스 기술을 통해 계속 이어져 왔다. 이제는 자바빈이라고 말하면 비주얼 컴포넌트라기보다는 다음 두 가지 관례를 따라 만들어진 오브젝트를 가리킨다. 간단히 빈이라고 부르기도 한다.

- 디폴트 생성자 : 자바빈은 파라미터가 없는 디폴트 생성자를 가지고 있어야 한다. 툴이나 프레임워크에서 리플렉션을 이용해 오브젝트를 생성하기 때문에 필요하다.
- 프로퍼티 : 자바빈이 노출하는 이름을 가진 속성을 프로퍼티라고 한다. 프로퍼티는 set으로 시작하는 수정자 메서드(setter)와 get으로 시작하는 접근자 메서드(getter)를 이용해 수정 또는 조회할 수 있다.
> 

### 관심사의 분리

객체지향의 세계에서는 모든 것이 변한다. 소프트웨어 개발에서 끝이란 개념은 없으며 사용자의 비즈니스 프로세스와 그에 따른 요구사항은 끊임없이 바뀌고 발전한다.

그래서 개발자는 객체를 설계할 때 가장 염두에 둬야 할 사항은 **미래의 변화를 어떻게 대비할 것인가**이다.

변화는 먼 미래뿐만 아니라 가까운 미래에도 갑자기 발생할 수 있다.

그러면 어떻게 변경이 일어났을 때 필요한 작업을 최소화하고, 그 변경이 다른 곳에 문제를 일으키지 않게 할 수 있을까?

바로 **분리와 확장**을 고려한 설계를 하면 된다.

먼저 분리에 대해 생각해보면, 변경에 대한 요청은 “DB를 오라클에서 MySQL로 바꾸면서, 웹 레이아웃을 다중 프레임에서 단일 프레임으로 바꾸고..” 이런 식으로 발생하지 않는다.

다시말해 **모든 변경과 발전은 한 번에 한 가지 관심사항에 집중해서 일어난다**는 뜻이다.

문제는, 변화는 대체로 집중된 한 가지 관심에 대해 일어나지만 그에 따른 작업은 한 곳에 집중되지 않는 경우가 많다는 점이다.

“DB 비밀번호를 변경하려고 DAO 클래스 수백개를 변경해야 한다면? 트랜잭션 기술을 변경했다고 비즈니스 로직 구조를 모두 변경해야 한다면?”

변화가 한 번에 한 가지 관심에 집중돼서 일어난다면, 우리가 준비해야 할 일은 한 가지 관심이 한 군데에 집중되게 하는 것이다.

즉 관심이 같은 것끼리는 모으고, 관심이 다른 것은 따로 떨어져 있게 하는 것이다.

프로그래밍 기초 개념 중에 **관심사의 분리**라는 것을 객체지향에 적용해보면,

관심이 같은 것끼리는 하나의 객체 안으로 또는 친한 객체로 모이게 하고, 관심이 다른 것은 가능한 한 따로 떨어져서 서로 영향을 주지 않도록 분리하는 것이다.

관심사가 같은 것끼리 모으고 다른 것은 분리해줌으로써 같은 관심에 효과적으로 집중할 수 있게 만들어준다.

> **리팩토링**
기존의 코드를 외부의 동작방식에는 변화 없이 내부 구조를 변경해서 재구성하는 작업 또는 기술
리팩토링을 하면 코드 내부의 설계가 개선되어 코드를 이해하기가 더 편해지고, 변화에 효율적으로 대응할 수 있다. 결국 생산성은 올라가고, 코드의 품질은 높아지며, 유지보수하기 용이해지고, 견고하면서도 유연한 제품을 개발할 수 있다. 리팩토링이 절실히 필요한 코드의 특징을 나쁜 냄새라고 부르기도 한다. 대표적으로 중복된 코드는 매우 흔하게 발견되는 나쁜 냄새다. 이런 코드는 적절한 리팩토링 방법을 적용해 나쁜 냄새를 제거해줘야 한다.

리팩토링은 개발자가 직관적으로 수행할 수 있긴 하지만, 본격적으로 적용하자면 학습과 훈련이 필요하다. 나쁜 냄새에는 어떤 종류가 있고 그에 따른 적절한 리팩토링 방법은 무엇인지 알아보고, 충분한 연습을 해두면 도움이 된다. 리팩토링을 공부할 때는 리팩토링에 관해 체계적으로 잘 정리한 책인 **리팩토링(마틴 파울러, 켄트 벡)**을 추천한다.
>
